---
published: false
---
## 背景介绍

本文是对SD手册[Part1 Physical Layer Sepcification](https://www.sdcard.org/downloads/pls/index.html)的学习总结. 手册内容十分详细和经典.

本文主要基于*Version3.0*的手册, **不会涉及到USH-II卡**的内容.

本文主要介绍做*驱动开发*所需要的背景知识, **不会涉及到特别具体的硬件特性和电路设计**, 但是会介绍一些电压, 电流设置相关的内容.

本文的重点是SD卡**状态机**的介绍, **CMD**的介绍, **Response**的介绍, 以及**寄存器**的介绍.

## 基础知识

### SD卡种类

这里要说一下, SD卡的分类有很多种, 区分方式有**容量**, **总线速率**, **速度等级**. 也就是说每一种卡都可以从这几种角度来区分.

#### 按容量区分

卡类型|全称|容量范围|兼容性
----|----|----|----
**SDSC**|Standard Capacity SD Memory Card|0--2GB|全兼容
**SDHC**|High Capacity SD Memory Card|大于2GB--32GB|Physical Layer 2.0
**SDXC**|Extended Capacity SD Memory Card|大于32GB--2TB|Physical Layer 3.0


#### 按总线速率区分

卡类型|总线时钟速率|数据速率|时钟电压|最大电流
----|----|----|----|----
**Default Speed**|25MHz|12.5MB/s|3.3V|150mA
**High Speed**|50MHz|25MB/s|3.3V|200mA
**UHS I SDR12**|25MHz|12.5MB/s|1.8V|150mA
**UHS I SDR25**|50MHz|25MB/s|1.8V|200mA
**UHS I SDR50**|100MHz|50MB/s|1.8V|400mA
**UHS I SDR104**|208MHz|104MB/s|1.8V|800mA
**UHS I DDR50**|50MHz|50MB/s|1.8V|400mA

#### 按速度等级区分

速度等级中设计的到速度是卡的**最低**能够达到的速率. 但是手册中并没有说明是读还是写的速率.

而且速率单位是MB/s, 这个和读写时候的操作有一定误差, **MB/s=1000\*1000Byte/s**.

卡类型|速率|模式
----|----|----
**Class0**|小于2MB/s|Default Speed Mode
**Class2**|2MB/s以上|Default Speed Mode
**Class4**|4MB/s以上|Default Speed Mode
**Class6**|6MB/s以上|Default Speed Mode
**Class10**|10MB/s以上|High Speed Mode

对于**SDHC**和**SDXC**, 速度等级最少要达到**Class2**.

### SD卡硬件特性

#### 工作电压

非UHS卡的工作电压在2.7V-3.6V.
UHS-I卡的工作电压在1.8V-3.3V.

#### 引脚定义

!()[sd_pins]

- CLK pin: 时钟线. 由控制器输出, 卡输入.
- CMD pin: 命令线, 是双向引脚, 控制器向卡发送**CMD**, 卡返回**Response**
- DAT0-DAT3: 数据线, 是双向引脚. 默认下只是用**DATA0**, 通过CMD可以使能DAT1-DAT3引脚的数据输出功能. 在没有使能DAT1-DAT3引脚的数据输出功能时, 这三个引脚有其他的功能, 所以要保证此时controller的引脚为输入三态的状态.

	- **DAT3引脚多功能**
    
    1.**插入检测**: DAT3引脚在卡内部由50KOhm的电阻上拉到电源输入. 所以在卡插入的时候, DAT3引脚会被卡拉高, controller检测到拉高可以作为**插入检测**功能.

    2.**模式选择**: DAT3引脚在插入后, 如果**保持内部上拉或者控制器输出为高**的时候, 卡工作在**SDIO总线模式**. 如果此引脚被控制器**拉低**, 卡将切换到**SPI总线模式**.

    3.**数据通信**: DAT3的内部上拉电阻会影响到数据通信功能, 所以在使能DAT1-3的数据通信功能之前, 控制器需要发送**ACMD42**关闭此上拉电阻.

	- **DAT2引脚多功能**
    
    1.**读写信号**: 

	- **DAT1引脚多功能**
    
    1.**中断输出**: 在DAT1不作为数据通信引脚时, 就会自动工作在**中断输出**的模式下, 会在一些情况下给controller发送中断信号.


